前面两篇文章讨论了Java5内存模型，以及Java9的增强，这篇文章我们来讨论一下实践应用。

## 为什么需要内存队列

在复杂的业务场景下使用无锁编程，自己推导证明多个条件下的先行顺序、以及程序的完备性非常困难，所以将无锁编程用于复杂业务开发几乎是不可能的。在实践中，往往是在特定的访问模式下，将其封装为并发工具类（比如ConcurrentLinkedQueue之类），或者是比较简单的单一的场景下直接使用。

在复杂场景下，又接受不了加锁，怎么办呢？

一个解决方案是想办法转为单线程处理。比如netty，通常情况下，每个Channel都绑定到一个线程，这样在处理Channel的时候不必加锁，并且所有的读写都可以是plain模式，不用加volatile等，甚至还可以把状态保存到当期线程上（FastThreadLocal）。

线程之间如果需要协作的话就要用到内存队列，比如netty的ByteBuf通常是池化的，使用完以后需要归还，为了避免加锁，就先放到一个队列里面，然后由单线程负责归还。又比如线程池，它是用来协调线程间协作的，它内部也要维护一个队列。

这就是内存队列在高性能多线程开发中非常重要的原因。

## 内存队列的特化

Java里面已经有ConcurrentLinkedQueue等，功能非常丰富，性能也不错，我们还需要研究内存队列为了在特定场景进行更好的优化。

类库里面自带的这些类都是通用的，不限定生产者和消费者的线程数量，实际上有以下4种可能：

* SPSC: Single Producer, Single Consumer
* MPSC: Multiple Producer, Single Consumer
* SPMC: Single Producer, Multiple Consumer
* MPMC: Multiple Producer, Multiple Consumer

可以针对性的开发这4种队列，根据具体场景选择其中一种，就能达到更好的性能。

## SPSC队列
假设一个线程处理的逻辑有两个比较耗时的步骤，那么可以用SPSC队列将其分成两个线程来处理，生产者处理步骤1，然后放入队列，消费者从队列中拿出数据，处理步骤2。

SPSC是性能最好的一种队列。下面的代码基于Lamport’s circular buffer修改而来，它已被证明在Total-Store-Order（TSO，也就是x86）下成立，没有锁，没有CAS，没有volatile，没有内存屏障，没有Release/Acquire，就能协调两个线程的工作！

```java
public class SpscQueue {
  static int SIZE = 100;
  Object[] arr = new Object[SIZE];
  long pIdx;
  long cIdx;
  public boolean offer(Object o){
    if (arr[pIdx]==null){
      arr[pIdx]=o;
      pIdx=(pIdx+1)%SIZE;
      return true;
    }
    return false;
  }
  public Object poll() {
    Object o = arr[cIdx];
    if(o!=null){
      arr[cIdx]=null;
      cIdx=(cIdx+1)%SIZE;
    }
    return o;
  }
}
```
有三个问题要注意。

第一个问题，pIdx只有生产者使用，cIdx只有消费者使用，但它俩挨在一起，会产生伪共享的问题，需要在前后做padding。

第二个问题，还是和伪共享有关。生产者和消费者共同读写的arr数组也会产生伪共享。这个问题的解决方案五花八门，但就没有完美的办法了。一个简单的解决方案是使用链表，但是链表有分配对象的开销，而且分配的对象位于什么位置是不确定的。具体的什么方案更好，要以实践为准。在JDK的LinkedBlockingQueue的文档中提到，基于链表的实现通常会比基于数组的实现性能好。

第三个问题，这个Queue没有提供堵塞的能力，消费者线程poll如果返回null，应该怎么办？这也是一个没有通用完美解决方案的问题。反正不能选择wait/notify（或其它堵塞策略）的，否则还研究这些干什么，直接去用BlockingQueue好了。最粗暴的办法就是循环，消费者一直poll直到有数据为止，如果消费者总是有任务要处理（消费者是性能瓶颈），这样是合适的，完全没有任何浪费，最惨就是队列里面完全没有消息的情况下，循环poll会占用一个核心。另一个极端方法就是yield让出执行权，这样导致上下文切换，损失也很大的，所以通常会组合使用，比如循环poll若干次，然后再yield；还有parkNanos小睡一会的，大致也差不多。Java9以后，在循环的时候可以用Thread.onSpinWait()给个提示，将CPU资源更多的让给别的线程（超线程场景）。

第三个问题最好的办法是结合具体的业务场景，dongting项目当前用了个MPSC队列，并且从业务上比较好的解决了这个问题，有兴趣可以去翻一下项目代码。

## 提升移植性
用纯Java写出个只能在x86下运行的程序是被会嘲讽的，所以这一节就研究一下怎么让上面SPSC程序在所有CPU架构下都能工作。

pIdx/cIdx都只在单个线程内使用，做好padding即可，不需要别的处理。对arr数组的读写，改为Release/Acquire读写，就OK了。

在Using JDK 9 Memory Order Modes一文中，Doug Lea提到，Release/Acquire适合单生产者多消费者的模式，也就是只有一个唯一的owner负责生产，如果别的线程要生产，需要先转移owner权，拿到owner再生产。注意到，上面的程序，不管是生产者还是消费者都会去写arr数组，所以不符合Doug Lea提到的模式。此外，Release/Acquire/Volatile的内存顺序建立在对同一个变量进行读写的基础上，数组中的不同元素不是同一个变量！因此，接下来我们要证明一下。

对数组中任何一个位置有：

* 生产者的消息数据准备（plain写）happens before对arr[n]的release写
* 生产者对arr[n]的release写happens before消费者对arr[n]的acquire读（返回值不为null）
* 消费者对arr[n]的acquire读（返回值不为null）happens before对消息数据的读取（plain读，也就是后续对数据的使用）
* 消费者对arr[n]的acquire读（返回值不为null）happens before消费者设置arr[n]为null（release写）
* 消费者设置arr[n]为null（release写）happens before生产者第二轮对arr[n]的acquire读（返回值为null）
* ...

以此类推可证明，只要对arr应用了Release/Acquire读写，上面的SPSC队列就具有可移植性了。特别的，上一篇文章提到过，在x86平台，Release/Acquire读写和屏障在执行期间是空操作，所以改成Release/Acquire读写在x86平台几乎不会损失性能！

## JCTools的SPSC队列

JCTools是netty内部使用的队列，由于支持Java8，它用Unsafe.putOrderedLong()来实现实现release写，acquire读在Java8下无法实现，只好用了volatile读。Java8下对数组元素做volatile读同样要借助Unsafe，Java9下则可以由VarHandle实现。

JCTools对pIdx/cIdx同样使用了release写，这样搞居然是为了实现size方法😂。我是觉得没有必要，如果监控程序需要看size的话，看个大概就差不多了，我觉得是有办法解决的。

在x86平台，Release写，Acquire读，乃至volatile读都是空操作，反正这样也不损失性能，但其它平台就不是这样了。

JCTools也有一些其它的优化，比如生产者判断arr是否为null的时候会预读取，也就是先检查arr[pIdx+X]是否为null，如果是null，那么从当前pIdx直到arr[pIdx+X]都是可直接写，后续就不用判断了。

## 其它类型的队列

对于MPSC队列，由于有多个生产者竞争，所以生产的时候涉及CAS。

同样，SPMC队列消费的时候涉及CAS。

而MPMC队列就是通用队列了，我简单测试过，JCTools里面的MPMC队列，对比ConcurrentLinkedQueue，似乎并没有优势。

## dongting项目和内存队列

dongting项目分client和server两部分，server要求Java11，client需要支持Java8，没办法，还在用Java8的太多了。目前做的rpc部分都属于client，NioServer等类也在client模块下，这是因为实现的是双向通信，连接建立以后，就没有server和client的区别了，任何一端都可以给另一端发请求，所以整个net包就全放server下面了。

目前暂时用JCTools（内联），以后不排除自己写一个。

由于client是Java8，所以我现在的做法是探测Java的版本然后再使用不同的实现。如果是Java9以上可以用VarHandle，否则就得用Unsafe或者摆烂。因为server模块的关系，编译必须使用Java11以上的JDK，如果直接用sun.misc.Unsafe会出错，这个问题还有待解决一下。


## 结束语

关于内存模型的话题就暂时告一段落，下篇文章开始讨论网络读写的性能优化。
