上一篇文章说是接下来要写构建高性能的内存队列，但是想了一下昨天的文章还需要一点补充。这是因为上一篇文章已经比较长了，限于篇幅不能什么都写；更重要的是，有些东西我自己也不太确定，上一篇不敢乱写，这些内容本文都可以探讨一下，如有不对欢迎指教。

内存模型是非常复杂的，现在没有完美的模型，所以很多文档就很含糊，感觉这些文档就和我昨天写文章一样，只清晰定义一部分，没有想清楚的东西就先不写。如果只看javadocs是根本看不懂的，虚拟机规范里面也没有详解。比较好的资料就是Doug Lea写的The JSR-133 Cookbook for Compiler Writers和Using JDK 9 Memory Order Modes这两篇文章，前一篇是Java5时代给JVM的实现者看的，他自己也说有些过时了，后一篇文章对我们使用者更友好一点，而且也新一些。不过这两篇文档里面也留有一些没有解释清楚的东西（或者说我没有看懂😅）。

## 关于VarHandle
VarHandle是Java9新增的类，昨天的文档使用的是AtomicXxx举例，如果使用VarHandle的话，是这样用：
```java
private volatile int refCnt;
private static final VarHandle REF_CNT;

static {
    try {
        REF_CNT = MethodHandles.lookup().findVarHandle(
                AbstractRefCount.class, "refCnt", int.class);
    } catch (Exception e) {
        throw new DtException(e);
    }
}
```

通过类似反射的方式拿到句柄，然后就可以做各种调用：
```java
REF_CNT.getAcquire(this); //acquire读
REF_CNT.compareAndSet(this, expect, newValue); //CAS
```

VarHandle看起来像是在反射，而且这些方法都是变长参数，返回值也都是Object，但实际上编译器（应该是指JIT编译器）会优化成普通的调用，不会有反射、装拆箱、创建Object[]的开销。在这方面，AtomicLongFieldUpdater和AtomicIntegerFieldUpdater也是一样的。

VarHandle还可以对数组中的任何元素进行任何模式的读写访问。

## C++和Java的对应
| C++                  | Java                              |
|----------------------|-----------------------------------|
| memory_order_relaxed | opaque模式和它有些类似                    |
| memory_order_release | release模式与之兼容                     |
| memory_order_acquire | acquire模式与之兼容                     |
| memory_order_consume | 无，但final背后实现与之有关。C++17已不建议使用，要修订。 |
| memory_order_acq_rel | 无                                 |
| memory_order_seq_cst | volatile与之兼容                      |
 

## 关于Release/Acquire

Release/Acquire用来构建因果关系，A线程在release写前之前的访问，在B线程看来也会发生在release写之前。但是它没有保证release写会马上完成（马上对其它线程可见），甚至没有保证release写之前的那些操作会马上完成。

而releaseFence有更强的内存顺序语义。第一，它保证屏障后的所有写操作不被重排序到屏障前，而release写不能阻止其它变量的写操作被重排序到前面去。第二点，Doug Lea在两篇文档里面都提到，releaseFence能"ensures that all ongoing accesses (non-local writes and reads) complete before performing another write"，这里complete我想指的是刷到主内存中去，但是其它权威资料里面没有提到这一点（或者我没找到），包括javadocs，java源代码上面的注释，以及C++的文档。


## 关于x86的内存屏障

x86是TSO内存模型，只对StoreLoad做重排序，因此LoadLoad、LoadStore、StoreStore屏障都可以是空实现。也就是说，x86下releaseFence()/acquireFence()几乎是个空操作（研究了半天，就这🤪）。之所以用"几乎"是因为编译器可能会做重排序，所以要插入一下compiler_barrier()，运行的时候，是没有任何额外开销的。

以前我曾看到有资料说volatile写有一些性能开销，而volatile读和普通变量读几乎没有区别。这个结论其实是针对x86的，如果用水果家那种好贵的电脑来测试，就不是这个结论了。所以新时代涉及到内存模型的程序，最好用水果家那种电脑测试，有些case在x86架构下根本就不会出现！当然还有一个办法是摆烂，反正现在服务器还是x86的天下，可以宣布程序只在x86下运行😀。

releaseFence()/acquireFence()几乎是个空操作，并不意味着Java9新增的Release/Acquire在x86下没有意义，以前有的场景两个线程交互要用volatile，现在用Release/Acquire就可以，等于把volatile读写变成了普通变量读写，收益很大的。

## 关于weakCompareAndSet

weakCompareAndSet自Java5以来一直存在，它可能会在传入的旧值和当前值相等的情况下失败，使用的时候要么接受失败，要么用在循环里面。除此之外，Java8的java.util.concurrent.atomic的包文档还特别提到，weakCompareAndSet不具有内存顺序方面的语义，到了Java9以后，这段文档就消失了，取而代之的是增加了weakCompareAndSetPlain、weakCompareAndSetAcquire、weakCompareAndSetRelease、weakCompareAndSetVolatile四个方法，更加灵活了。

但与此同时，AtomicInteger和AtomicIntegerFieldUpdater却尿分叉了，前者的weakCompareAndSet调用了weakCompareAndSetPlain，而后者的weakCompareAndSet实现却与compareAndSet相同，文档上也没有说明，不知道几个意思。

## 关于compareAndExchange

Java9还增加了compareAndExchange，它有点像compareAndSet，但是会返回当前值，而不是boolean，这样如果在一个循环里面，失败以后就不用重新读一次了。

## 结束语

这是个补充文档，写得有点零散。

我研究这些东西，不是为了应付面试，也不是为了写文章，而是因为自己项目要用，就是现在。所以我是从使用者的角度来看问题，我可不想花很长时间研究用不到的东西，人生最大的痛苦就是有锤子但是没钉子对不对？

下一篇文章我们就开始理论联系实践。





