本文介绍Dongting项目中实现的fiber功能。

之前还没有写过关于Dongting项目代码细节的文章，除了因为没有时间（懒），更是因为之前项目没有定型，各种地方反复改来改去。
现在项目结构已定，该写点东西了，否则一个没有文档的项目，没有人能看得懂。

如果你clone过项目代码，会发现大量fiber相关的内部类、lambda、方法引用，看起来很繁琐。
如上一篇文章提到，这是项目内置的fiber（类似纤程、协程或虚拟线程），它的实现在server模块的fiber包下，目前含注释代码不超过3000行。

fiber是我从2023年10月底开始引入的，在这之前，项目本来是用异步方式开发的，没有创建超多线程导致需要轻量级线程。
最初引入fiber的动机不是为了提升性能，而是为了提升可维护性，看起来扭曲的代码提升可维护性是不是有点讽刺？
我其实也纠结到底有没有必要，但最后还是把它做完了。下面就从代码的角度，来介绍一下为什么要引入fiber，以及怎么用，至于它是怎么实现的，
要讲解起来不是很容易，明白怎么使用以后，自己去看代码好了，fiber包的3000行代码还是很容易读的。

我们先来看一段同步代码：

```java
public class Test1 {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        System.out.println("before read");
        String s = readString();
        System.out.println("read result: " + s);
    }

    public static String readString() throws Exception {
        byte[] result = readBytes();
        return new String(result);
    }

    public static byte[] readBytes() throws Exception {
        FileInputStream fis = new FileInputStream("test.txt");
        byte[] buffer = new byte[4096];
        int readBytes = fis.read(buffer);
        byte[] result = new byte[readBytes];
        System.arraycopy(buffer, 0, result, 0, readBytes);
        return result;
    }
}
```

readBytes()同步读取文件内容返回字节数组，readString()将字节数组转换为字符串，main方法调用readString后，由于堵塞式IO操作，线程被挂起。
如何在在读文件的时候，让线程去干其它的事情呢？一个办法是使用Java 21虚拟线程。虚拟线程使用上和普通的线程几乎没有区别，只有少量限制。
为了实现虚拟线程（这里讨论的是如何实现而不是如何使用），大概要干以下事情：

* 当调用FileInputStream.read(ByteBuffer)时，触发虚拟线程切换
* 保存线程上下文：将线程栈上readString()/readBytes()这两层栈帧信息（包括局部变量、调用信息等）移动走
* 将线程执行指针回退到执行main方法，去执行别的虚拟线程
* FileInputStream.read(ByteBuffer)执行完毕并且其它虚拟线程让出执行权的时候，恢复线程上下文和相关指针，继续执行

实现Java运行环境的C++代码可以做到上面这几点，然而在Java程序中无法对线程栈、指针、JDK类库等进行操作或修改。
在没有Java 21可用的情况下，我们自己无法实现或使用虚拟线程。

这个时候，想要实现一个线程同时进行多个可能会堵塞的操作，就要使用异步方式编程。我们把上面的代码改为异步方式实现：

```java
public class Test2 {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        System.out.println("before read");
        CompletableFuture<String> result = readString();
        result.thenAccept(s -> System.out.println("read result: " + s));
        System.out.println("before sleep");
        Thread.sleep(1000);
        System.out.println("after sleep");
    }

    public static CompletableFuture<String> readString() {
        return readBytes().thenApply(bytes -> new String(bytes));
    }

    public static CompletableFuture<byte[]> readBytes() {
        CH handler = new CH();
        try {
            Path p = new File("test.txt").toPath();
            AsynchronousFileChannel afc = AsynchronousFileChannel.open(p);
            afc.read(handler.buf, 0, null, handler);
        } catch (Exception e) {
            handler.result.completeExceptionally(e);
        }
        return handler.result;
    }

    static class CH implements CompletionHandler<Integer, Object> {

        ByteBuffer buf = ByteBuffer.allocateDirect(4096);
        CompletableFuture<byte[]> result = new CompletableFuture<>();

        @Override
        public void completed(Integer readBytes, Object attachment) {
            byte[] data = new byte[readBytes];
            buf.flip();
            buf.get(data);
            result.complete(data);
        }

        @Override
        public void failed(Throwable exc, Object attachment) {
            result.completeExceptionally(exc);
        }
    }
}
```

如上，异步编程是非常繁琐的，同步代码例子中有两层调用，main -> readString -> readBytes，现在每一层都得修改为返回CompletableFuture，
如果调用有10层、20层，那就得改10层、20层。

CompletableFuture是Java 8新增的特性，在这之前甚至没有简单的好办法来注册Future完成以后要执行的代码
（上面```result.thenAccept(s -> System.out.println("read result: " + s));```这一行），Future的get方法一调用就把当前线程堵塞了。
为什么要绕一大圈，不直接把这一行回调的代码写在CH.completed里面呢？这是因为在实际工程中，调用readString/readBytes的不只有main方法，
不能把main方法要干的事情写在那里面。

从功能上说，CompletableFuture可以完成所有的事情，就是用起来有点复杂，比如你都不知道thenAccept方法注册的回调会在哪个线程执行。
如“dongting的线程模型”一文所述，为了消除线程竞争，dongting的数据是有owner的，特定的数据必须通过其owner线程来访问。
为了指定回调的执行线程，CompletableFuture又定义了thenAcceptAsync(Consumer, Executor)等方法，通过这类方法，
我们可以将回调送回特定的线程，比如raft线程来执行。

如果要执行的回调也会堵塞怎么办？CompletableFuture提供了thenAcceptAsync(Consumer) / thenAcceptAsync(Consumer, Executor)等方法，
前者在默认的线程池中执行回调，后者在指定的线程池中执行回调，这两者都是假异步，为了不堵塞当前线程，堵塞了线程池里面的线程。
真正的异步应该是使用thenCompose方法，将一个CompletableFuture转换成另一个CompletableFuture。
举个例子，我们假设test.txt里面保存的文本是第二个文件的名字，我们要去读取第二个文件，把里面的文本内容转换成一个数字返回给main方法，
那么readString方法要改为下面的readInteger方法：

```java
public static CompletableFuture<Integer> readInteger() {
    CompletableFuture<byte[]> f = readBytes().thenCompose(bytes -> {
        CH handler = new CH();
        try {
            String file2Name = new String(bytes);
            Path p2 = new File(file2Name).toPath();
            AsynchronousFileChannel afc = AsynchronousFileChannel.open(p2);
            afc.read(handler.buf, 0, null, handler);
        } catch (Exception e) {
            handler.result.completeExceptionally(e);
        }
        return handler.result;
    });
    return f.thenApply(bytes -> Integer.parseInt(new String(bytes)));
}
```
如果想要指定thenCompose中回调的执行线程，要使用thenComposeAsync方法（是不是有点绕）。

在复杂的系统中要实现完全的异步，最后的结果就是一层套一层的回调，非常不直观。

此外，我们还没有谈到异常处理的话题。别看上面的代码有catch部分，但catch部分调用的completeExceptionally根本就不是在处理异常，
它相当于在同步代码中throw ex。在同步开发时，我们可以任意使用try/catch，可以仅对一行代码try/catch，
可以对2行、3行、或者整个代码块try/catch，无论如何，try控制的范围都很清晰。CompletableFuture进行异常处理的方式是在CompletableFuture调用
handle / exceptionally / whenComplete等方法（而这些方法又会返回新的CompletableFuture），CompletableFuture在使用中会经过多次转换，
F1转换为F2，F2转换为F3，F3转换为F4，现在，你知道该在哪CompletableFuture上注册异常处理，而这个异常处理控制的范围又是什么吗？
如果还要实现类似finally的功能，那简直不要太酸爽。

优雅关闭最我使用CompletableFuture遇到的最大的难题，要以恰当的顺序停止各个组件，关闭流量入口，完成最后的请求，还要处理各种异常。
我工作这么多年，看到的大部分复杂的系统都做不到绝对的优雅关闭。作为一个高可用的raft框架，Dongting最不怕的就是kill -9，
不过multi raft需要在运行时动态增删raft group，也就是在进程还在运行的情况下关闭raft group，释放buffer、文件等资源，
所以必须绝对优雅的执行raft group的关闭。

在传统同步开发模式下，通过try/catch/finally组合，可以在finally中完成资源清理。长生命周期的对象无法通过这样的方式清理，
通常的做法是通过设置关闭标记，然后通过interrupt等方式通知各个线程，让各个线程按自己的方式自行停止。而在使用CompletableFuture的场景下，
关闭过程中根本不知道还有哪些回调在等待执行，也就难以清理它们需要的资源。

Dongting raft最初基于CompletableFuture做异步开发，最后因为优雅关闭的问题，终于痛下决心开发了自己的fiber模块。

我们无法在不对底层类库进行修改并且通过底层调用修改程序栈数据的情况下，做出使用起来完全无侵入的、透明的虚拟线程，
所以Dongting fiber只是定位给自己来使用（Dongting项目的定位不是一个fiber类库），有很多使用约束，
当然你要是能满足这些约束，它也可以单独拿出来用。有如下基本概念：

* Fiber：相当于是虚拟的线程，当fiber挂起后，不会挂起线程，调度器可以让线程去执行其它fiber。
* FiberFrame：虚拟的线程调用栈帧。Java程序不能访问线程栈，所以通过虚拟的方式来模拟栈帧（用堆来模拟栈），它的作用主要是工程管理方面的。
  fiber切换的时候不需要保存和恢复FiberFrame，所以Dongting fiber本质上是一个无栈实现（省掉两次栈copy性能更好，但不如有栈实现易用）。
* FiberGroup：根据“dongting线程模型”，每个raft group的线性一致执行器是单线程的，它相关的所有fiber都运行在一个FiberGroup内，
  一个FiberGroup由同一个线程执行。当且仅当FiberGroup内所有的非daemon fiber都运行完成时，FiberGroup才会停止（类似JVM的关闭机制）。
* Dispatcher：既然Dongting是multi raft可以支持多个分片，那么10000片如何呢？如果要启动10000个线程来执行这些分片，有点夸张了。
  所以引入了Dispatcher的概念，Dispatcher和线程是1:1的关系，和FiberGroup是1:N的关系，这样，我们可以运行100个Dispatcher（线程），
  来执行这10000个FiberGroup。一个Dispatcher当且仅当它内部每个FiberGroup都运行完成时，它才可以停止。

最上面那个读文件的例子，Dongting fiber这样用：

```java

public class Test3 {
    public static void main(String[] args) throws Exception {
        Dispatcher dp = new Dispatcher("dispatcher1");
        dp.start();
        FiberGroup fg = new FiberGroup("fiberGroup1", dp);
        dp.startGroup(fg).get();
        Fiber f = new Fiber("fiber1", fg, new DriverFrame());
        fg.fireFiber(f);
        fg.requestShutdown();
        dp.stop(new DtTime(3, TimeUnit.SECONDS));
    }
}

class DriverFrame extends FiberFrame<Void> {
    @Override
    public FrameCallResult execute(Void input) {
        System.out.println("before read");
        return Fiber.call(new ReadFiberFrame(), this::afterReadStr);
    }
    private FrameCallResult afterReadStr(String s) {
        System.out.println("read result: " + s);
        return Fiber.frameReturn();
    }
    @Override
    protected FrameCallResult handle(Throwable ex) {
        ex.printStackTrace();
        return Fiber.frameReturn();
    }
}

class ReadFiberFrame extends FiberFrame<String> {
    AsynchronousFileChannel afc;

    @Override
    public FrameCallResult execute(Void input) throws Exception {
        FiberFuture<byte[]> ff = getFiberGroup().newFuture("readFuture");
        Path p = new File("test.txt").toPath();
        afc = AsynchronousFileChannel.open(p);
        ByteBuffer buf = ByteBuffer.allocateDirect(4096);
        afc.read(buf, 0, null, new CompletionHandler<>() {
            @Override
            public void completed(Integer result, Object attachment) {
                byte[] bytes = new byte[result];
                buf.flip();
                buf.get(bytes);
                ff.fireComplete(bytes);
            }

            @Override
            public void failed(Throwable exc, Object attachment) {
                ff.fireCompleteExceptionally(exc);
            }
        });
        return ff.await(this::afterReadBytes);
    }

    private FrameCallResult afterReadBytes(byte[] bytes) {
        setResult(new String(bytes));
        return Fiber.frameReturn();
    }

    @Override
    protected FrameCallResult doFinally() {
        try {
            afc.close();
        } catch (IOException e) {
            throw new RuntimeException(e);
        }
        return Fiber.frameReturn();
    }
}
```

关于以上代码，一些要点如下。

第一，为了挂起fiber，需要手工调用相关方法，在上面的代码中，是```Fiber.call()```和```FiberFuture.await()```方法。Dongting fiber约定，
所有返回值类型为FrameCallResult的方法都是可能被挂起的，被调用后，主调代码必须立刻返回，
如果方法已经执行完可以调用```return Fiber.frameReturn()```，最后层层返回到Dispatcher，以便它去执行另一个Fiber。
FrameCallResult本身没有任何作用，就是告诉你，该return了。如果在调用了一个返回值为FrameCallResult的方法后，继续干其它事情，
可能会导致无法预期的错误。我们无法在编译时检查这些错误，只好进行了一些运行时检查，发现错误使用就抛出致命异常，这略微损失了性能。

第二，默认情况下，在FiberGroup内，各种操作是没有内存屏障的，相关方法必须在FiberGroup所在的Dispatcher线程中调用。
而个别操作可能会跨线程，fireXxx开头的方法，都是线程安全的。在上面的例子中，我们在main线程中用fireFiber方法启动了FiberGroup内的第一个Fiber；
JDK类库CompletionHandler类的回调，是在别的线程中执行的，所以需要用fireComplete/fireCompleteExceptionally来通知FiberFuture的完成。

第三，正常来说，一个方法调用有0到N入参和1个返回值。为了简单，FiberFrame没有指定入参，你可以通过构造函数传递参数。
FiberFrame的泛型代表了返回值的类型，DriverFrame的afterReadStr方法的入参是String类型，这正是因为ReadFiberFrame的泛型是String类型，
在ReadFiberFrame内可以通过setResult(String)来指定返回值。

第四，每个会挂起的调用，都要指定一个resumePoint回调，以便Dispatcher能够恢复它的执行。
状态可以保存在FiberFrame子类的字段上，或者通过lambda传入。

第五，每个FiberFrame都有handle方法用来处理异常，doFinally用来执行最后的清理，它和同步代码的try/catch/finally是一样的，
也可以在doFinally中覆盖返回值。如果整个FiberFrame对应同步开发模式下的一个方法，它相当于整个方法被一个大try/catch/finally包围，
这比CompletableFuture要清晰多了。子FiberFrame如果没有覆盖handle方法，那么它抛出的异常就被父FiberFrame处理
（如果父FiberFrame定义了handle方法）。

第六，很多Fiber相关的对象都有name。这样当排查某个fiber为何挂起的时候，就能发现它在等待一个有名字的对象，而不是类似0x89AF32E7这样的东西。

第七，由于Fiber挂起时退栈，再resume以后如果丢出异常，就看不到原来的调用栈了，不利于debug。其实在异步开发时我们也会遇到这个问题，
在异步线程池里面执行的任务，包括CompletableFuture注册的回调，发生异常后看不到任务提交时的stack trace。为了弥补这个问题，
Dongting fiber对每个异常做了处理，将虚拟栈帧FiberFrame的调用层次，通过Throwable的addSuppressed方法附加上去，显示在stack trace中。
可以去阅读FiberException的addVirtualStackTrace方法来了解这一点。

Dongting fiber包含很多工具类用来实现Fiber之间的协作：

* FiberLock：提供与java.util.concurrent.locks.Lock一样的功能，也细分了读写锁。
* FiberFuture：提供类似CompletableFuture的功能，通过complete/completeExceptionally来完成，
  如果在FiberGroup对应的线程之外需要用fireComplete/fireCompleteExceptionally来触发完成。
* FiberCondition：提供类似java.util.concurrent.locks.Condition的功能。因为Dongting fiber有并发而无并行，
  所以操作FiberCondition不要求先获取锁，它和FiberLock是互相独立的。
* FiberChannel：提供类似java.util.concurrent.BlockingQueue的功能。可以从FiberGroup外通过fireOffer生产数据。

除了这些类以外，Fiber类和java.lang.Thread类似，提供了sleep/interrupt/join/yield等方法。
限于篇幅，这里不一一描述它们的用法，但有了上面的例子，其余都很简单了。

有了这些，就可以像传统多线程程序一样，通过设置停止标记，结合interrupt打断，让Fiber/Thread自行停止了。

希望通过这篇文章，能够让你更好的看懂Dongting项目的代码。最后总结一下，对比Java的虚拟线程，Dongting fiber的特点如下：

1. fiber包位于server模块中，只需要Java 11，其实放到client模块（Java 8）也不是不可以。fiber模块定位是给Dongting项目自己用，但它是独立的，
   可以单独使用，使用时必须遵循使用方法，否则会有严重后果。
2. 根据“dongting的线程模型”，Dongting fiber有并发无并行，同一个FiberGroup内的Fiber没有线程同步和内存屏障，性能比Java21的虚拟线程更好，
   也比每个操作都线程安全的CompletableFuture要好。如果要用上多核CPU，需要利用分片，启动多个Dispatcher。
3. Fiber的切换需要开发者手工进行。如果调用了会导致线程堵塞的方法比如Thread.sleep就会挂起整个Dispatcher
  （挂起Fiber应该用Fiber类的sleep方法），所以Dongting fiber其实适合用来改造传统的异步程序。
4. Fiber切换时没有stack copy的开销。但在调用一些方法的时候有额外的运行时检查开销，此外有FiberFrame和lambda对象创建的开销。